No tenía que matar ninguno y los di en condición de
no los matar. Y tengo dos solamente. Ajá. Que me dan
mucho que hacer. Mirá, hoy se han comido una mata,
esa mata que tengo ahí. Me las pican y... Claro. Me
dan mucho que hacer y son muy marranos también. Sí,
sí, sí, sí. Pero me da lástima y tengo que traerlos
hasta que se mueran. ¿Y se encuentra bien en un
sitio así tan urbano como es este? Una ciudad...
Sí, pero como esto ya viene así detrás, aquí no
hay... No hay mucho ruido. No es arreo, no, no. Es
muy interior el piso y no... Uno lo asocia más a un
lugar más tranquilo. Claro, ustedes también en el
campo, que no está el tiempo, no, no... En estos
tiempos... Hijo, que se veía así agatarrada la
voz, no te conocía, me tengo que asegurar.
Estuvimos en tu casa y tu esposa Lucía nos dijo que
tal vez nos encontrábamos, que vinieramos por
aquí. No es conmigo, ¿sabes? No,
pues vete si querés, vamos a ver. Bueno, y
queríamos hablar un poquito, verla. En Argentina
parece que ya conocen algo de su libro, ¿no? Porque
alguien habrá enviado su libro a Argentina y por
eso nos han pedido que habláramos un poquito.
¿Cómo está de los ojos? Bueno, pues de los ojos. de
los ojos pues son bastante mal, porque me han
quitado las cataratas y me han quitado la lente
también, que tenemos que ver. Entonces, pues yo no
veo nada por mis ojos, directamente no voy a ver,
solamente la lente esa me la pondrá en unos
cristales y dice el alcoholista que veréis por las
gafas. Pero es que esto es una cura progresiva,
ahora recién es muy temprano, hace un mes, ¿no? No,
pero es que me dicen que no voy a ver más, no se
recuperan. Es que me han quitado lo que tenemos
para ver, me lo han quitado y no puedo ver. Bueno,
que tiene que ver con lentes, eso es lo único.
Claro, pero que va a ver, que no tiene que
ponerse... Sí, va a ver perfectamente. ¿Eh? Que va
a ver perfectamente. No tiene que ponerse, claro,
sí. Ya lo veremos. ¿Quién lo ha operado? ¿Lo ha
operado aquí? No, esta vez pues he ido aquí a
Alicante, porque no tenía el barismo de irme tan
lejos. Hoy los oculistas son buenos en todas
partes. Sí, realmente hoy está eso bastante
adelantado, ¿no? Sí. ¿Y cuál es su vida diaria, así
normalmente, cuando usted está mejor? Porque
ahora me imagino que se estará cuidando de caminar
tanto. Sí, ahora, claro, no veo, no puedo hacer
nada, ni veo una letra ni nada,
pues aburridísima ahora. Pero antes, pues una
vida normal, una vida, mira, si quería escribir o
leer o limpiar la casa, no salir a la calle, más que a
los mandados. Sí, sí, ya sabe. Ah, sí. Oh, madre
mía. Bueno, pues lo que estoy diciendo es normal.
Es que después no te arrepienta todo lo que dices.
Bueno, es normal. No se va a arrepentir. Es normal
lo que estoy diciendo. Con decir lo que quiera
decir. Pero está Miguel al lado suyo, así que ya
están cerca, porque vienen caminando. Pero yo no
puedo estar siempre aquí y ella, como no quiere
estar en mi casa, porque es muy independiente.
Bueno, es que también... ¿Tienes chicos tú?
¿Cuántos? Una, una. Una nena. ¿Qué se llama? María
José. María José. ¿Y tú qué haces, Miguel? Hola.
Yo, eso ya, la entrevista es para ella. No, pero tú
también eres... No, no, pero yo paso de eso. Si yo
tengo que contestar a una entrevista o hacerme una
fotografía, me escabullo de esa idea. No, hombre,
pero te pedimos en todo caso una fotografía para
Argentina. No, de mí no, de mí no. ¿Hay alguna
razón, Miguel, para eso? Sí, que yo ya estoy
cansado de todas estas cosas, ya estoy muy cansado
de ellas. Pues yo también estoy cansada, pero...
Ella está menos cansada que yo. Menos cansada que
te lo imaginas tú, pero es una cosa que tiene uno que
hacerla, pero yo no es que quiero tampoco, porque
es que estamos muy escarmentados también, ¿no?
Pero porque les ha pasado cosas feas por el
periodismo. No, pues sí, la gente dice cosas que no
tiene por qué decirlas, cosas... Otros las
cambian. Cambian las cosas que uno dice y que hace y
que no. Claro, bueno, eso puede pasar. Yo pienso
que también hay que tener este... Hay que ser
honrados en el periodismo. Hay que saber
distinguir. Hay periodistas y periodistas, como
hay... Claro, pero como no se conocen a todos,
cuando vas a descubrirlos, estás perdido. Todos
dicen que son buenos, que vienen de buena fe, eso lo
dicen todos. Pero de todos modos el respeto por
Miguel creo que es tan enorme... No creas, sí,
habrá quien sí y habrá quien... Por lo menos en mi
país, en mi país. Hay quien se salta en la torera las
leyes humanas y va a lo suyo y no a lo más. Y pone, por
ejemplo, en boca de ella o en boca mía palabras que
no hemos dicho ni cosas... Claro, claro. Oye,
Miguel, ¿y tú qué haces? ¿Tú eres médico? No, yo te
he dicho que yo estoy fuera de la entrevista. No,
no, pero te pregunto aparte. Yo te digo que no se
publica... No, no, pero está eso... Nada, nada.
Bueno, y cuénteme cómo le ha ido con el librito. A
ver. Bueno, el librito... ¿Está gustando en la
Argentina el libro? El librito resulta que... lo
escribí con mucha facilidad, o sea, me fue fácil y
lo escribí en poco tiempo y me animaron a
publicarlo y entonces lo publiqué, pero le falta
mucho, le falta mucho al libro. Y luego, debido a la
forma que yo estoy, que veo poco, Pues yo me guié,
todo lo que puse es memoria, mi memoria, entonces
no, por la dificultad en buscar documentos, para
poner fechas, le faltan fechas y muchas cosas le
faltan. Y que no ha tenido paciencia para escribir
documentos. Que me animaron a publicar y lo
publiqué. Pero es que habrá una segunda edición
también, o tercera. Cuarta, si puede ser, o
cuarta. Y además ella puede, si no puede bien
revisar o leer, puede dictar. Se irán haciendo...
¿No te parece que ella puede dictar? Porque a
ustedes tienen que comprar un aparatito de este
como usted, ve una chiquitita, ¿ves que pequeño
es? Tengo, tengo yo uno más. Bueno, entonces usted
dicta todo lo que se le ocurre y después su hijo que
se encargue de dárselo a quien lo pase bien, a una
dactilógrafa. Eso es lo que pasa, que soy quien me
gusta todo hacerlo yo, todo hacerlo yo y hay cosas
que no, que pueden... No lo pueden hacer todos. Y es
eso, que me precipité a publicarlo muy pronto.
Ahora, la única satisfacción es que todo lo que
digo es verdad, ¿comprende? Yo no digo ninguna
mentira, es todo verdad. Pero le faltan fechas, le
faltan muchas cosas que tenía que haber dicho más.
Le sobran y le faltan al libro. Hay cosas que no
tenía que haberlas puesto. cosas de otra gente.
¿De qué se arrepiente, por ejemplo, de lo que falta
en tu caso? No me arrepiento de nada, sí, de
arrepentirme de nada, no. Pues que a veces mi hijo
dice que no tenga que haber puesto cosas de gente,
pero yo pongo el ambiente del pueblo y la gente que
yo nombro del pueblo es eso, el ambiente que Miguel
vivió, todo esto, y gente que no interesa la vida de
la gente, tiene uno que ir saltando y... Y de ahí
vienen otras cosas. A veces me pongo a escribir
algo de allí del pueblo, de gente, y entonces me
viene un recuerdo sobre Miguel, ¿comprende?
Claro, natural. Y vienen las cosas. Tengo algunas
cosas más escritas, pero ya se publicarán, se
añadirán. Señora Josefina, y discúlpeme que yo
haga esta pregunta porque está Miguel delante,
¿no? Pero el niño, ustedes tienen un primer niño
que muere, ¿no es cierto? Sí, murió, sí. ¿Qué
nombre tenía ese niño? Manuel Ramón se llamaba.
Ah, Manuel Ramón. Sí, sí. Lo explico yo en el libro,
eso lo explico yo, ¿no? Yo todavía no lo he leído el
libro. No. Voy a comprar en Madrid el libro ahora,
porque eso me llamaron de Buenos Aires, nos
pidieron que le viniera, porque a Buenos Aires ya
llegó ese libro. Lo han distribuido. La primera
edición. Ah, Manuel Ramón se llamaba ese niño. Sí,
Manuel Ramón. ¿Y es a Manuel Ramón a quien le
escriben las nanas de la cebolla? No, a este, a
este. Ah, a Miguel. Sí, a este, sí. Ah, Miguel,
pero... Claro, estaba preso Miguel cuando
escribió eso. ¿Cuando nace, no llegó a conocerlo a
Miguel? Sí, sí. ¿Lo detuvo un brazo tu padre?
Claro, lo vio nacer y todo, lo vio nacer. Ah, y
después lo vuelven a detener. O sea... Lo
detuvieron cuando él tenía tres meses, acabó la
guerra y lo detuvieron, ¿no? Y estuvo cuatro meses
preso. Y a los cuatro meses vino a Orihuela y allí en
Orihuela pues se divirtieron con él, lo
detuvieron para toda la vida. Claro. En su pueblo,
en su pueblo, en su pueblo. Y eso es una pena muy
grande, una cosa que no se puede olvidar en un
momento. Y esas cosas son inolvidables. Sí,
inolvidables para mí, sí, inolvidables y...
Ahora, en la Argentina es muy conocido, usted ya lo
sabe, yo lo que le voy a decir no es nada nuevo,
porque Miguel y Federico son los poetas de
Asiquena. Se nombra mucho Federico Allende,
¿verdad? Muchísimo también, pero Miguel tiene
una dimensión distinta porque se lo valora de otra
forma, ¿no? Y en toda la juventud, además hizo
mucho por la popularización ya a niveles de gente
no leída, digamos, Serrat, ¿no? Con las canciones
que ha grabado. Claro, las canciones que ha hecho.
¿Serrat no la vino a ver nunca? Gente que no lee,
pues la ha podido conocer. Claro, por ejemplo.
¿Usted conoció a Serrat personalmente? Sí, sí,
vino aquí alguna vez, sí, sí. ¿Estuvo cantando con
una guitarra ronda? ¿Cómo no entiendo? Que estuvo
cantando para nosotros un ratico con una guitarra
rota que le prestamos. No, que cuando estaba...
Sí, cuando estaba... ¿Así aquí en esta casa misma?
No, en la otra. Cuando estaba, ya había compuesto
ya, no sé si tenía el disco ya hecho, ¿no? Sí.
Entonces quiso darnos a conocer las canciones
esas y dice, buscadme una guitarra. Y él fue por una
guitarra y nos las cantó así. Qué hermosa, ¿no? Y
luego... ¿No ha estado otra vez escuchando? Y
luego nos trajo un cassette también. Creo que tres
veces. En fin, y... Yo he visto menos de tres veces
por ahí. Y este año está alguien en la fiesta
cantando, pero... Ah, estuvo, pero acá. Sí, no ha
venido ya, no. ¿Cuál es el poema que más le gusta de
Miguel a usted? Yo qué sé, no sé distinguir. Yo creo
que todos, ¿no? Pero hay algunos que puede ser...
Todos, todos, todo lo que hizo en lo último. Bueno,
me gusta, me hace sufrir todo lo que ha escrito.
Porque es para sufrir todo lo que ha escrito
Miguel. todo lo ha escrito con mucho sufrimiento.
Pero si usted tuviera que elegir uno que lo
recuerda con mayor frecuencia, que es un poema así
que... Bueno, esos de la luz y la sombra, esos me
gustan también porque los vi hacer y es en el
acontecimiento tan grande que los escribió. La
canción del esposo soldado esa. También, claro,
eso también porque también es el principio del
hijo y pues todo, todo lo que escribió ya después de
casarnos, pues todo. Que no puedo no decir. ¿Y en
Orihuela han abierto ya el museo en la casa de él?
No, yo creo que no, no hay noticias. Porque
nosotros pasamos hace... ¿Cuándo fue? Un año,
nosotros íbamos a... ¿Ustedes vinieron el año
pasado aquí? No, no, no. Nosotros no, nunca. Es que
vinieron unos argentinos y yo no pude. Pero
solamente vinieron unos argentinos, quedaron
como andando en la entrevista y no... ¿Pero te la
hicieron? Sí. Fue la última que me hicieron a mí,
entonces corté yo y dije, ya no... ¿Y no te la
mandaron? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no. Yo te dejo mi tarjeta porque, por las
dudas necesarias. Es que sería bueno que supieras
quién soy porque... Sí, tiene que reclamarme algo
por lo menos, porque me dices tú que nadie te la
mandó. Pero lo que lamento es que no me quieras
decir algo también tú porque sería muy... Bueno,
de todas formas no te vale el vacío. ¿Vienes a
entrevistar animales en la entrevista? No, está
bien, pero tú sabes que la prolongación es el hijo
de toda una hermosa pareja que ha sido... Que como
él no ha conocido a su padre, pues tiene la pena de no
haberlo conocido. Y yo sé que es tremendo eso. Eso
es de muy tremendo. Claro, eso es una dura pena. Es
tremendo, claro. Debe ser la más dura para un
hombre, ¿no? Claro, claro, y un padre como ese
puede haber. Y un padre como ese. Que en todas las
cartas estaba con el hijo. Siempre está presente
el hijo. Con el hijo, con el hijo. Y cuando yo le digo
que ya andaba y él me contesta, la de carrera es que
nos vamos a dar los dos. La de carrera. La de
carrera, nos vamos a dar los dos, corriendo los
dos. Jugando con él, que deseaba jugar con él y
todas esas cosas. Y estaba pues, claro. Como
cualquier padre en el presupuesto. Sí, pero hay
padres que no se fijan en el hijo, en esas cosas, ni
juegan con ellos, ni... Sí, pero es cierto lo que
dice tu madre, la presencia del hijo está en la
poesía. Está en todo, en todo. En las cartas, las
cartas son poesía y está igual. Igual que hablaba,
escribía y luego las cartas, todo, era todo uno. Y
fue una pena muy grande que se lo mataran de esa
manera. Tan joven y con tanto que valía. Eso no se
puede olvidar, pero de ninguna manera. Señora
Josefina, este retrato, ¿quién lo ha hecho?
Bueno, ese es de un retrato que tenía, lo ha hecho,
se llama Conte Corval, no es muy conocido. Es un
dibujo, lo ha sacado un dibujo, en un homenaje que
hicieron. Ah, sí, sí, son una fotografía de
Miguel. Sí, en un homenaje que hicieron en
Pontevedra, hace años ya, me lo mandaron.
¿Y dónde tienen sus palomos para hacerla con sus
palomas así en una foto? Son dos, tienen miedo, son
de esos miedosos. No, es que con el sol, no, mi madre
se va... Y además yo no puedo salir al sol. Ella
tiene que estar en la penumbra. No, de la oscuridad
que tengo aquí no tengo la cortesía de abrirles luz
porque es que no puedo, no, no puedo. Son dos
palomicos. Tráelos aquí, tráelos aquí, nene. Qué
angelicos. Perdón, ¿y ese retrato? ¿Ese cuál es?
Ah, ese es de la ficha policial. El que le hicieron
para meterlo a la cárcel.
Tú te pareces más a tu madre, ¿no? Sí, sí. El otro que
murió sí que le parecía a Miguel, todo más. Según
dijo Lisandro un día, yo me parezco a mi padre en el
cuerpo. Yo tengo un cuerpo más o menos parecido a
su. Así, recto, así, fuerte y bajo. Los andares, la
manera de poner las piernas. Si sea mi padre, yo
diría mejor un dedo más alto que yo. No, más alto no
era tampoco. ¿Un dedo más alto que yo? No, más alto
no era, no, era... No, y le parece es el andar las
piernas, como ponen las piernas, me parece que las
cruzan, eso que hace es que el andaba igual. Sí,
claro.
Y su hermana, que en la cara también le parecías,
¿no? El semblante, el semblante. No, pero siempre
el semblante se parece un poco. Sí, sí, es que las
pasiones de Miguel eran muy extraordinarias,
desde a los ojos grandes a la flor de la cara, ¿no?
Tenían muy eso... Y la boca grande, sí, era todo muy
varonil, era muy eso. ¿Era divertido o era muy
interior? No, era divertido. ¿Era divertido? Sí,
sí, era serio, pero en una reunión era también de la
tertulia, era tertuliero en una reunión, sí. Sí,
sí, sí. Y a veces se le iba la risa, se aguantaba y se
le iba la risa a borbotones, como decía él. La risa a
borbotones. Sí. Era divertido y tenía muy buen
trato con todo el mundo. Mi corazón un terciopé
bajado, dice ahí. Esa es la cosa más bella que se
registra jamás en la lengua castellana. La
alegría gusta mucho, ¿eh? Ah, bueno, eso es... No
es que guste. Una cosa... No, no, sigue con tu
trabajo. Una cosa es que guste y otra cosa es la
calidad de la alegría. La alegría para mí es lo
mejor. ¿Para ti? Sí, para él sí. Y tú sabes, Miguel,
que hay un detalle que yo encontré. Porque yo lo
recuerdo desde que era adolescente que leí eso,
¿no? Adolescente no, porque tenía 20 años cuando
encontré. En la dedicatoria, tu padre dice Sí, que
la dedicatoria la pueden cambiar a veces. A Ramón
Sige, con quien tanto quería. Con quien tanto
quería. Quería con él, que no es a quien tanto
quería, no. Bellísimo, ¿no? Y en el disco de
Cervantes. Sí, a quien tanto quería, dice. Dice a
quien tanto quería. Equivocaciones. Se ha
equivocado. Que teníamos que decirle que
rectifiquen si hacen debaticiones. El acto de
creación política, decir con quien tanto quería.
Claro, es una cosa tan diferente. Es que es tan
diferente. Eso sí que hay que rectificar. Es un
error gramatical tremendo. Tremendo, porque a
ese nivel es... Es una cosa diferente de todo, es
que es diferente, era rata, es diferentísimo. Y
también pone como el rayo, en vez de decir como del
rayo. Como del rayo se murió, claro. Y dice como
rayo. Se murió como del rayo. Claro. Y es que son
cosas que la gente no las entiende, las ve, las
quieren apañar. Sí, sí.
Y leían juntos... Bueno, en un principio, esa vida
no la he conocido yo. La vida de Cijé y Miguel no la he
conocido. No, no, me refiero a usted y él. Ah,
Miguel y yo. Además del flechazo del amor natural
entre un hombre y una mujer, ¿Estuvo la poesía de
por medio? No porque él solamente fuera un enorme
poeta, sino porque a usted también le gustaba la
poesía, usted leía, era...
Bueno, de novios no, yo estaba
más oscura en todo eso, no, no. En eso no, y además no
hubo tiempo tampoco... Es que no hubo tiempo,
porque fuimos novios, estar juntos muy poco, en
Orihuela. Se fue enseguida a Madrid a vivir, a
trabajar. Entonces ya no pudo, cartas, cartas y
cartas. ¿Y esas cartas son muchas? Sí, claro,
bastantes años de... Claro, porque están las de
novios, están las de casados en el guerra y están
las de la cárcel. Claro, claro. La esperanza es que
los... Está bien, gracias, igual, Miguel. Que le
mantenga la esperanza. Qué lástima que no... Ay,
qué raro, que si me deja sola y se va. ¿Eh? Que me deja
sola y se va. Pero qué raro que él tenga esta actitud
así tan...
Sí, está feo. Pero yo no sé que esté ahí. ¿Eh? No sé
que esté ahí. Que no esté... Se ha ido. Sí, se ha ido.
No digo yo que... Pues es así que vamos a hacer.
Bueno, y la nieta de todos modos ahora le alegra un
poco la vida, ¿no? Porque una nieta es siempre la
alegría. Bueno, pero... me ha faltado la vista,
que tengo una preocupación muy grande. Bueno,
pero ya con esos lentes nuevos que hay ahora, ¿se ha
modernizado tanto todo esto? Me han quitado la
lente que tenemos para ver. Claro, sí, sí. En el ojo
tenemos la lente. ¿Es la lente? ¿Es femenino la
lente? Parece que es la lente. Es la lente, sí, es
cierto. Claro, tenemos otras cosas para ver. La
retina será para ver, la córnea, ¿no? Y algo más. Me
han quitado una parte. Claro, pero todo eso ahora
hay sustituciones. Sí, pero uno sigue sin las
gafas, por Dios. Bueno, es que usted también es muy
femenina y que también a veces hasta los hombres, a
veces los jóvenes... No, no, no me refiero yo que
estoy aquí con gafas, a la calle de gafas, no, no,
no. Que yo tenga que tener las gafas en la mesita de
noche y que no me pueda mover sin gafas, le digo yo.
Antes de operarme yo, si me levantaba por ejemplo a
medianoche, porque como duermo tan poco, a veces
me levanto, me voy a la cocina, pero yo sin gafas. A
lo mejor de mañana... me levantaba, y lo que nos
pasa a veces es que no dejamos las cosas en un sitio
fijo, si yo me voy a dejar en un sitio fijo las gafas,
ay, no las encuentro, no las encuentro, y pues
nada, me voy a traer el pan o lo que sea, y me iba sin
gafas, por no entretenerme, y me podía yo ir sin
gafas, comprende, pero ahora no puedo, eso es un
martirio, no me puedo ni peinar sin gafas, yo no me
veo, yo no me puedo mirar al espejo, yo no me veo,
tengo que peinarme con gafas, por el amor de Dios.
¿Y no hay ninguna persona que la venga a ayudar y
todo esto, o sí? Pues sí, ahora sí, tengo una amiga
que se está portando muy bien, más buena de pan, más
buena. ¿Qué se llama? Muy inteligente, se llama
Aurelia. Aurelia. Aurelia. Y viene de mañana,
ahora he dejado de ponerme las gotas, de mañana
viene a ponerme las gotas. Le viene al paso porque
viene a hacer la plaza, está cerca, y cose de una
tienda, en fin, pero aunque no sea así, hoy me
decía, dice, tú quieres que venga yo esta noche, yo
a las nueve vengo y te pongo las gotas. Porque mira,
me ponía de mañana a las 4, cada 6 horas, cada 6
horas, a las 4 y de noche a las 10. A las 10 viene mi
hijo y compañía y me las pone. A las 4 viene una
vecina y de mañana la chica esta, ¿no? Entonces,
este jueves, que fue el último día que fui al
médico, Me dijo que suprimiera una parte de las
gotas, la del centro del día, de las 4 de la tarde.
Pero entonces también no me pongo tampoco las de la
mañana y solamente de la noche. Bueno, quiero
decir yo que la chica me pone las gotas, me trae
cosas de la plaza. Sí, claro, me trae cosas de la
plaza para comer. Y Miguel está cerca suyo
también, claro. Sí, también. Y hoy le he dicho a mi
amiga, digo, mira, me voy a ir contigo y ya, él dijo,
yo lo voy a comprar, me he traído un poco de hígado
para cenar y eso, me he traído fruta, digo, pero el
peso lo tienes que traer tú, claro, ella es más
buena, yo no puedo llevar peso ni nada. Y entonces,
pues, es muy buena. Y si son las vecinas, tengo unas
vecinas muy buenas también. lo que pasa es que han
estado de vacaciones, una aún está afuera, en
Santa Pola, pero hay una que es un ángel, más buena,
más buena, dice, ay, digo, ay, qué molestia, digo,
vamos, si yo supiera que cada hora se voy a usted
poner mejor, yo venía cada hora a poner la gota, y
cada vez de ahora, es más buena, más dulce, y buena,
lo que yo quisiera de ella, le voy a limpiar, le voy a
limpiar, lo que pasa es que no lo quiero, porque yo
sola no uso la casa tampoco, y yo esas molestias las
guardo para último término, cuando ya, no, no. Mis
hermanas vienen también, tengo dos hermanas, me
limpian la casa un poco, me hacen algo, la nuera, en
fin, es que... ¿Y de la familia Sijé hay gente que se
visita con usted? No, no, es que las familias Sijé
no quedan, queda una hermana de su padre, muy
vieja, no sé si se habrá muerto ya, bastante mayor.
¿Ramón Sijé tenía hermanos o no? Sí, tenía dos,
murieron los dos, una hermana y un hermano. Ah,
todos murieron. Sí, murieron el padre, la madre,
todos murieron, no quedan nada. Y queda una
hermana de su padre. Y las primos, ya no queda
nadie. ¿Cuál es la última vez que usted lo ve a
Miguel? La última vez que lo vi, pues, el día antes
de morir, de morirse, lo vi. Ah, el día antes. Sí,
antes de morirse, claro. ¿Eso fue ya en el
hospital? En la enfermería de la cárcel. ¿En la
enfermería de la cárcel? Sí, estaba un pobre muy
grave, mucha pena. ¿Y consiguió...? ¿Ella
todavía hablaba? Sí, hablaba, pero... Sí, flojo,
claro, débil, estaba en los puros huesos. ¿Puros
huesos? Estaba el pobre que no sé cómo aguantó
tanto, sufrió mucho. Es un sufrimiento que yo,
ahora, así, dentro de... Al primero, cuando
después de operarme, al poco, estaba tan mal,
dando pinchazos, tan ciega, tan eso. Digo, ay
Señor, es cuando más te acuerdas de su
sufrimiento, pero siempre. La vida mía es siempre
de soledad y ese sufrimiento suyo siempre lo tengo
presente. Sufrió mucho, mucho en la cárcel y en
todo, todo. Sufrió desde que nació. Sufrió de
pequeño, sufrió cuando ya se hacía mayor, que él
sabía lo que era y... y que le dominaba lo que
llevaba dentro y no podía sacarlo porque no lo
comprendieron en su casa. Eran unas personas sin
culpa ninguna, pero no lo comprendieron. Todos,
tanto madre, como padre, como hermanos, no lo
podían comprender, porque eran una gente pobre,
que la pobreza de España sabe lo que era, gente tan
inculta, gente que no... nada. Y además es una
familia muy inocente. Inocentes, no sé, puras.
Sí, y muy inocentes, sin maldad, sin maldad. Si es
una cosa sin maldad, muy inocente. Entonces él lo
sufría todo eso. Y luego cuando ya quería
escribir, en fin, todo. ¿Y vivían lejos los
Manresa de los Hernández? En Orihuela. ¿En
Orihuela? Sí, sí. ¿A cuántas calles? Bueno, yo
vivía, por ejemplo, en el centro, en el centro de
Orihuela, estaba el cuartel. Y
al empezar Orihuela, por la parte esta, por la
parte de aquí para allá, me pidían ellos. Bueno,
Orihuela no es muy grande tampoco, es una ciudad,
está bien, pero... ¿Y cómo fue que se conocieron,
la primera vez que se vieron? Bueno, pues eso fue en
la feria, lo cuento también en el libro. En la
feria, pues, él me había visto ya, claro, y se me
acercó, se me acercó. Claro, entonces pues, los
novios de Feria decíamos que se venían a reírse, y
lo eché y todo eso, y ya. Ah, porque le dijo algún
piropo o algo él, ¿no? Sí, que se quiso acercar a mí,
pero yo no quise, porque decían que los novios de
Feria venían a reírse, los novios de Feria. Ah, sí,
sí, sí. Y entonces yo ya lo eché, ¿no? Y luego cuando
más, cuando más, o sea, cuando ya lo cierto que me
pretendía, de verdad, era cuando yo trabajaba en
el taller, un taller de costura, Pues él estaba en
un notario trabajando, pero estaba el pobre
demandadero, con tanto que valía y qué oficio
tenía. Demandadero, llevando papeles al juzgado
y cosas así. ¿Cuántos años tenía en ese momento?
Miguel tenía 24. Sí, ya era un hombre que deseaba
irse a Madrid y estaba con todo su atropello. Sí,
sí, sí. ¿Y ya ahí empezaron a noviar? Sí, me prendía
mucho y lo echaba, ¿no? Pasaba eso, que los hombres
se despreciaban mucho entonces. Y yo más aún, que
era muy rara. ¿Por qué se despreciaban, Josefina?
¿Por qué? Porque así te querían más. Te querían
más. Muy femenino. Se lo despreciaban, sí. ¿Y
usted era rara por qué? Dice usted que era rara.
Porque aún era más, más, más. Más dura todavía. Sí,
más dura todavía. ¿Eso era un poco su educación?
Pues también, también está en la educación, sí. Mi
madre siempre también me estaba diciendo, no te
fíes de los hombres. Siempre, sí. Mi padre no, mi
padre no. Ahora, usted sigue siendo una bellísima
mujer porque el rostro que tiene es bellísimo. Yo
recuerdo la famosa foto que están ustedes juntos
de perfil. Usted era una Miss España de ese tiempo.
Madre mía. Gracias, pero... Sería muy pretendida
usted también. Es que la juventud es así de
preciosa, ¿eh? No, pero así, toda la juventud es
preciosa, pero hay ciertos seres que tienen así
cierto toque... Para Miguel, sí, para Miguel,
mira, no había otra cosa más bonita para él. Le
gustó de mí todo, tanto eso como mi manera de ser,
aunque insistía, insistía, insistía... Por
cambiarla. Sí, pero sin embargo, le gustaba que yo
fuera así, un rey de... Sí, insistía en el asunto de
los besos, las cosas así. Él insistía y yo era muy
rara, yo no quería esos... Claro, porque además él
había ido a Madrid después y él había visto una vida
distinta en Madrid, ¿no? Sí, sí. Bueno, y
entonces, pero él luego... Otras costumbres.
Pero él se notaba que le gustaba, él le gustaba que
yo fuera como yo era, ¿entendés? Que usted
siguiera siendo como él. Claro, él le gustaba que
yo fuera como era, que lo decía, pero se notaba,
claro. Cuando estuvimos disgustados seis meses,
estuvimos disgustados cuando fue a Madrid,
pues... veía yo que lo veía flojo, yo me extrañaba
mucho aquello, porque me quería mucho, y de pronto
se va a Madrid y empiezan a aflojar las cartas, y
pues entonces yo estaba tan... Bueno, y estuvimos
seis meses disgustados, y a los seis meses ya
volvió, y entonces volvió por carta, ¿no?
Primeramente le escribió a mi padre, y luego me
escribió a mí, Y entonces me dice que, dice,
mujeres como tú hay pocas, ¿comprende ya? Le
gustaba como era, claro. Y yo era así, pues qué voy a
hacer, si soy así, no pienso yo que otras mujeres no
valgan igual que yo o más, ¿comprende? Dejarán de
valer las mujeres del mundo, yo admiro yo muchas
personas y yo quisiera ser como otras mujeres son
también. ¿Como cuáles, por ejemplo? Bueno,
vos... ¿A qué mujeres admiras? A ver... Pues
admiro, admiro, pues personas que saben, son más
simpáticas. Yo soy, no sé, parece que soy un poco
estúpida. No, por favor. Soy más seca. Con mucho
encanto, muy simpática. Hay mujeres, yo qué sé, no
sé qué admirar de las mujeres. Mi manera de ser, yo
solo había terminado muchas mujeres. Eso de
fiarse, por ejemplo, de los hombres, luego son
desgraciadas. Si no empiezan por poco, pues no
llegan luego a una desgracia, ¿comprende? Claro,
pero a veces se fían los hombres también de las
mujeres y son desgraciadas. Usted sabe, ¿eh? Sí,
hoy sí, hoy la cosa queda asco, las mujeres. Bueno,
hoy está todo convulsionado. Hoy diferente, sí,
es una pena, a mí me da mucha pena. como está todo el
mundo hoy. ¿Y cuál era el placer más grande que
tenían ustedes cuando estaban de novio? ¿Ir a
caminar por acá, por este puente tan hermoso
de...? Ah, no, acá no, era en Orihuela. Era en
Orihuela. ¿O iban al cine? Pues tuvimos mucho
deseo de estar hablándonos, estar juntos
hablándonos, ¿no? Y ese deseo, pues, era siempre
escaso. O sea, siempre era el deseo, que era escaso
estar juntos. Cuando estaba en Madrid, si venía
con permiso, venía muy poco tiempo. Y estábamos
siempre con el deseo de hablarnos. Siempre
teníamos que hablar lo mismo, porque aquello
nunca se terminaba, porque nunca se quedaba...
Terminado. ¿Pero iban al cine, por cierto? No,
solamente fuimos una vez al cine. ¿Qué vieron? ¿Se
sabe qué película vieron? No, no me acuerdo, hay
que ver. No me acuerdo de la película. Qué lástima
que no sabes. No, no me acuerdo, no me acuerdo. ¿Eh?
Sé, me acuerdo del cine que fue, sí, en el Teatro
Circo. ¿En el Teatro Circo? Sí, en el Teatro Circo
fue. ¿Pero sería una película de amor o una de
humor? Pues no recuerdo, es que nada, nada, nada.
Es que no estuve en la película tampoco porque
estuve incómoda. ¿Por qué? Porque no me gustaba.
Entonces Miguel pone el brazo así en la butaca. Y yo
digo, ese brazo debajo, quítalo. ¿Entiendes?
¡Qué rara! Digo, no voy más al cine. Es que no me
gustaba. Es que me pasaba que no quería
desperdiciar un tiempo. ¿Entiendes? Si estabas
en el cine mirando la película. Vamos a ver la
película ahora. Claro, entonces no. Bueno,
Miguel tampoco vio la película, se pasó el último
mirándome. ¡Qué hermoso! Se basa todo el tiempo
mirando. Así que no vio la película tampoco. ¡Qué
hermoso! Así que ir al cine y el pobre gastarse un
dinero, que tampoco he creído que se gastara
dinero. No tenía yo, no. Y además me gustaba más el
aire libre, pasearme y nos sentábamos en un banco y
hablábamos, simplemente solos allí y
hablábamos. ¿Le traía flores, por ejemplo, a él
era, de traerle una flor? Bueno, no, es que ya no
hubo muchas ocasiones. ¿La sorprendía de alguna
forma? Me trajo un ramo de flores cuando nos
fuimos, me iba yo a él a vivir. Sí, me trajo un ramo de
flores, pero así mucho. Cuando me fui yo a vivir a
Elda, de Orihuela, mi padre me dio el traslado y nos
fuimos a Elda a vivir. A Elda. A Elda, y entonces sí
me llevó un ramo de flores que me acompañó a la
estación, allí me hizo muchas fotografías. ¿Ah,
sí? ¿Tenía una máquina él? No, la buscaba un amigo,
él no tenía la categoría de tener una máquina, el
pobre. Claro, y él no hizo las fotografías. No
tenía nada, sí, unas fotografías chiquitinas,
sí, luego las ampliaba, pero... Claro, ¿él mismo
las ampliaba? No, no. No, se las mandaban en... Él
ya se fue a Madrid y de lo igual ya se las mandaron. Y
él me las mandaba poco a poco. ¿Y él tenía una
biblioteca bastante abundante? No, él no tenía
libros. ¿Poquitos libros? No, no tenía libros.
¿No tenía dinero para comprar? No, tenía algún
libro viejo y eso que... No tenía libros, ni
biblioteca. Bueno, tenía un armario viejo en su
hueso con algún libro, que no, que no, y revistas.
¿Y cuál era el libro que él siempre decía que era el
libro que más le gustaba leer? ¿De todos los libros
de la poesía española o la Biblia o lo que fue? Es que
ya le digo que no tuvimos esa ocasión de hablar. Una
vez sí que me dijo que el mejor escritor era
Cervantes. A Cervantes lo tenía así, el mejor era
Cervantes. Eso me acuerdo. pero no tuvimos
ocasión de hablar de nada. Ya le digo que siempre
hablábamos de nosotros mismos y siempre lo mismo,
porque es que fue una desgracia grande, no
estuvimos juntos tiempo, ni todo por cartas, y por
cartas no es para que me hablara de poetas ni nada de
eso, sino de nosotros, por eso fue una cosa tan
rápida todo. Y estando juntos a veces en algún bar,
tomando un café... No, nosotros no hemos ido nunca
a un bar, me lo dice la que se lo diga que no, lo sabe ya
que no. No, eso no. A mí me daba vergüenza ir a los
bares. Yo cuando pasaba por la puerta de un bar,
¿dónde iba a llegar? Si iba yo sola, que me iba a
trabajar eso. Cuando iba a pasar por la puerta del
bar, bajaba la baldosa.
Pero es porque entonces los hombres te echaban
encima echándote piropos. Salían del bar
corriendo echándote piropos. Y entonces, claro,
yo siempre no pasaba por la puerta del bar.
Entonces he tirado mucho el piropo, mucho. Claro.
Ahora los hombres no miran a las mujeres, pero
entonces era eso, la costumbre había en Orihuela.
Ahora, Miguel escribía a mano, pero yo he visto una
fotografía de usted con Miguel que hay una máquina
de escribir entre los dos. Sí, bueno, eso fue...
¿Dónde fue eso? Estamos en Jaén. ¿En Jaén? En Jaén,
sí. Fue el mismo mes que nos casamos. Ajá. Y
entonces él se ponía a copiar cosas y yo decía que me
dejara, me dejara que le enseñara. y no me dejaba
entonces ponía a lo mejor una cuartilla en blanco y
entonces me dejaba ponerme a escribir a la máquina
y me dictaba con tonterías que nos reíamos mucho
me ponía una carta a cualquier persona pero nos
reíamos mucho con las tonterías que decía una
carta inventada una broma y dígame una cosa cuando
van a Jaén Es decir, ustedes estuvieron juntos en
Orihuela, en Elda, en Jaén... No, en Elda no,
Miguel no llegó a Elda, Elda no llegó, no. Es decir,
que ustedes realmente estuvieron juntos en el
tiempo que estuvieron en Orihuela, en Jaén... En
Jaén un mes. Porque ahí pasa la luna de miel. Sí, sí,
sí. ¿Y después en Alicante cuando usted lo ve
preso? No, luego en Cos, porque ya... ¿Dónde? Yo
vivía en Cos, un pueblo que es a 10 kilómetros de
Vizuela, de ahí eran mis padres. Y ya cuando a mi
padre lo mataron, pues nos vinimos a Cos y nos
casamos, yo me quedé en Cos, cuando vine de Jaén, me
quedé en Cos. Y entonces cada vez que Miguel venía
con permiso, pues venía a Cos. Sí, sí, sí. Y claro,
luego ya, pues cuando vino Miguel a Alicante,
claro, me fui a Alicante, casa de su hermana, y
hasta que ya murió Miguel. ¿En casa de? Fue hermana
de Elvira. Elvira Hernández. ¿Pero ella no vive o
sí? Sí, ella vive en Madrid. Pero luego me fui a casa
de una tía mía, me salí de allí porque no podía estar
allí, la casa era pequeña y eso, y me fui a casa de mi
tía, un hermano de mi padre. ¿Quiere decir que
ustedes la fiesta de bodas la hacen en Cos, en la
casa de sus padres? Bueno, el casamiento fue en
Orihuela. ¿En el mismo Orihuela? Sí, a la una de la
tarde. ¿Quién fueron padrinos? Pues Padrino es un
tal Poveda, Jesús Poveda. ¿Jesús Poveda? Sí, que
se casó con la novia de Ramón Sigé. Está en México.
¿Quién, Jesús Poveda? Sí, está en México desde que
acabó la guerra. Bueno, ya emigró allá. ¿Y la
madrina? Ese, bueno, fueron testigos, ¿no?
Testigos, claro. Dos testigos, creo que fue
Carlos, Carlos Zenón, el otro testigo. ¿Se
casaron por iglesia, sí? No, entonces no había
iglesias, hombre. Ah, claro. Eran guerra. Ah, es
justo en la guerra. Eran la guerra, claro, claro.
Eran ya siete meses de guerra o algo por ahí. Claro,
sí, sí. Esto es en el 36. Sí, es el 37 ya. El 37 ya, sí.
En marzo, sí. En marzo se casan del 37. Sí.
Entonces, eso fue en el juzgado de la boda. Nos
casamos a la una en Orihuela. Y ya por la noche, ya
pasamos por Cos, a ver a mi madre y eso, y ya nos
fuimos a Jaén. ¿En qué se fue? ¿En un automóvil de
algún amigo? No, lo trajeron a él en un coche de
allá, para casarnos, y en el mismo coche que...
¿Pero conducía Miguel? No. ¿No, él no sabía
conducir? No, Miguel no sabía, no. Nada más que
sabía en bicicleta. ¿Eh? En bicicleta nada más. Y
le gustaba mucho el fútbol a él. Pues no, nunca
hablo de fútbol, eso es cosa de chiquillos. Claro.
Eso de la repartidora, eso que nombran. Es que hay
un poema de él a un portero que es muy hermoso. Sí, a
Lolo decían. Yo recuerdo todo ese ambiente que yo a
Miguel no lo conocía. Yo recuerdo el ambiente ese,
decían la repartidora. ¿La repartidora? ¿Qué era
eso? La repartidora decían, no la repartidora.
Ah, la repartidora. Aunque se diga la
repartidora, y está publicada la repartidora,
pero era la repartidora lo que decían ellos. ¿Y qué
era eso, la repartidora? El equipo, le decían la
repartidora. ¿El equipo de fútbol? Una canción
que también lo cantaban por la calle. La
repartidora. Cuénteme ese viaje de bodas. Se van
entonces en auto a Jaén, que en esa época se tardaba
bastante, ¿no? Pues sí, bueno, el coche este, pues
nos fuimos a Alicante ya. Hicieron la primera
noche en Alicante. Sí, en Alicante, sí. Y al día
siguiente, en la mañana, ya nos fuimos a Alcoy.
Alcoy. Y pasamos también de allí la noche. Y al día
siguiente ya nos fuimos a Jaén y ya también
llegamos de allí por la noche. ¿Y en Jaén pararon el
hotel o en casa de alguien? No, no, no, ya en una casa
donde estaba allí el altavoz del Frente Sur.
¿Quién estaba? El altavoz del Frente Sur, donde
Miguel escribía. Ah, sí, sí, sí. y era la casa de una
marquesa, que la tirarían de allí, una casa
requisada, claro, y allí estuve yo los días que
estuve, sí, salíamos algunas tardes a donde
Miguel terminaba, a una partida de San Jabalcúz y
se bañaba en una alberca que había allí, nos
paseábamos un poco y eso. A la excursión, digamos.
Sí, algún rato, eso era poco. Siempre estaba
escribiendo, siempre. Él siempre escribía. ¿En
cualquier momento se detenía porque algo se había
ocurrido y con sacado el lapicito? Sí, sí, sí. ¿Qué
llevaba, lapicito? Alguna y... Alguna cosa,
alguna palabra, eso sí, sí la escribía, sí. Ah, sí.
¿Y se ponía muy contento cuando encontraba algún
verso, se lo decía a usted? Bueno, sí, no. Bueno,
cuando escribía, o sea, en cos, se iba a la sierra a
escribir. Y venía de lo satisfecho. Cosas que
tendría ya en la cabeza él, luchándole, y va, en un
momento las escribía. Nunca escribió en la casa,
en una mesa, eso nunca escribió. ¿Nunca lo vio
usted escribir así? No, no. Yo nunca lo vi escribir
una poesía. Es que en la casa nunca escribió. Él se
iba al campo y ahí escribía. Como hacía cuando era
cabrero de niño, ¿no? Sí, es que eso no hay quien lo
quite, ¿eh? Las costumbres tienen raíces, ¿eh?
Sí, sí, sí, sí. Son hábitos que ya no se pierden,
¿no? Sí, escribía en su libreta, en sus rodillas,
como escribía... Él escribía en las rodillas, sí,
sí. Sí, como cuando... Cuando era cabrero, claro,
¿dónde iba a escribir? Pues igual, esas raíces no
hay quien se las quitara. Nunca lo vi escribir en
una mesa, ¿no? Y era de hablar mucho, ¿no?
Entonces, así muy divertido y muy... No,
Joséfina, esto, ¿no? O era muy triste. Jaleante no
era, ni triste. No, jaleante no. Triste tampoco.
Normal, digamos. Sí, normal, pero muy atento.
Bastante atento era. Fue una pena muy grande. Sí,
claro que sí. Él se merecía vivir y gozar la vida,
que le daba mucha importancia a la vida. A
cualquier cosa sin importancia le daba él
importancia, cualquier objeto, cualquier cosa.
Todo, ¿no? Sí, tenía importancia para él todo. Era
muy entusiasta de la vida. Sí, sí, sí, mucho,
mucho, mucho. Y las cosas de valor, pues al hijo
mismo era una cosa para él, una cosa de lo más grande
que podía haber. Lo debe haber golpeado, claro,
ese hijo, muere, ¿no es cierto? Sí, eso... Ese
chico muere a... No, y este también, una alegría
tan grande, sí. Claro, claro. Y no gozarlo él y
jugar con él y todo eso. Él hubiera jugado con el
hijo como hubiera sido otro niño igual. ¿Y a qué se
dedica Miguel? ¿Qué trabajo tiene? Bueno, él no ha
querido que se lo dijera, no se lo voy a decir yo. No,
no, está bien, es cierto, pero yo igual no lo voy a
decir.
Josefina, y el libro, el próximo libro, ¿cuándo lo
va usted a sacar? Ay, ahora en estas
circunstancias que estoy... Pero que le ayude
alguien, ¿no? Creo que sí. Y nunca me va a gustar que
me ayudaran esto, si ya no lo escribo yo. No, sí me
pueden sacar las copias. Hay mucha obra inédita,
¿no? ¿De Miguel, digo? ¿Que no se conoce? No, muy
poco queda ya. ¿Queda poco? Queda poco, sí. Y ya de
lo primero que escribió.
Yo me quería agradecer el libro que yo había
escrito, porque me preguntaba usted si lo creía.
Sí, sí, no, no, yo me preguntaba además si era de
Miguel por conocer mucho a
Lucía o... Sí, sí. Sí, aún entusiasmaría algo de lo
que hay, pero... Lo principal ya está, lo
principal está ya.